Bonjour, je suis le professeur Agregé Youssef Terwassi.
Nous allons parler maintenant de la région saouïdienne.
La région saouïdienne contient les parties molles situées
en avant de l'axe viscéral du cou,
sous l'océide et entre les deux muscles
sternoclito-mastuidiens.
Il s'agit en fait d'un plan
de couverture musculo-aponeurotique des viscères du cou.
En ce qui concerne les limites, elles sont
constituées en arrière par la gaine viscérale du
cou, en haut par le plan horizontal passant
par le corps de l'océide, en bas
par la fourchette sternale et latéralement par les
bords antérieurs des muscles sternoclito-mastuidiens.
Pour ce qui est de l'anatomie de
surface, il s'agit d'un triangle à
base supérieure constitué par l'océide et un
sommet inférieur constitué par la fourchette sternale.
Nous voyons ici une saille immédiate constituée par
le cartilage séroïde et le cartilage cricoïde.
Il est excavé en susterne.
En ce qui concerne la peau, il y
a des plis transversaux qui permettent des incisions
chirurgicales esthétiques.
Nous allons parler maintenant du plan aponeurotique superficiel.
L'aponeurose cervicale superficielle s'insère en haut
au niveau du bord inférieur de la mandible
et en bas au niveau de la fourchette
sternale et des clavicules.
Elle présente un dédoublement latéral qui va engaîner
les muscles sternoclito-mastuidiens.
Elle va adhérer au milieu à l'aponeurose
cervicale moyenne au niveau de la ligne blanche.
Nous passons maintenant au plan musculo-aponeurotique moyen
qui comporte quatre muscles subiuïdiens qui sont organisés
en deux couches superficielles et profondes.
L'aponeurose cervicale moyenne s'insère au niveau
de l'océanide en haut et sur le
milieu de la sternale et des clavicules et
également les ongles glaces en bas.
L'aponeurose cervicale moyenne se dédouble latéralement.
Le feuillet profond va engaîner les muscles de
la couche profonde et le feuillet superficiel de
cette aponeurose cervicale moyenne va engaîner les muscles
de la couche superficielle.
Nous allons parler maintenant des muscles subiuïdiens au
niveau de la couche superficielle et nous commençons
par les muscles sternoclito-éuidiens.
Il va s'insérer au niveau du manubrium
sternal et l'extrémité interne de la clavicule
en bas.
Et au niveau du corps de l'océanide
en haut.
Il est oblique en haut et en dedans,
c'est-à-dire vers le haut et
vers la ligne médiane.
L'action, c'est qu'il est abaisseur
de l'océanide et de là au début.
Le deuxième muscle de la couche superficielle, c
'est le muscle homo-éuidien qui s'insère
en bas au niveau des ongles glaces et
en haut au niveau de la partie externe
du corps de l'océanide.
C'est un muscle qui est digastrique, c
'est-à-dire qui présente deux ventres.
Un ventre postérieur qui couvre la région claviculaire,
dont on va parler par la suite.
Un tendon intermédiaire qui couvre la région carotidienne,
qui va constituer également le sujet d'un
autre cours.
Et un ventre antérieur oblique, en haut et
en dedans, qui fait partie de la région
sou-éuidienne.
L'action du muscle homo-éuidien, c'est
un abaisseur de l'océanide.
Nous passons maintenant à la couche profonde.
Et on commence par le muscle sterno-thyruidien
qui s'insère au niveau du manubrium sternal
et du premier cartilage postal.
Et en haut, il va s'insérer sur
la crainte oblique du cartilage thyruide.
Il est oblique en haut et en dehors,
contrairement au muscle sternocollido-éuidien qui est oblique
en haut et en dedans.
Et la convection peut être abaisseur du larynx.
Nous passons maintenant au muscle thyro-éuidien, qui
s'insère au niveau de la crainte oblique
du cartilage thyruide.
Et en haut, au niveau du bord inférieur
de l'océanide.
Il est abaisseur de l'océanide et de
la mandibule et élévateur du larynx.
Les muscles sou-éuidiens sont innervés par la
branche descendante du nerf hypogloss.
Un élément important à considérer en ce qui
concerne la région sou-éuidienne, c'est le
losange de Trachyton.
Ce losange constitue en bas par les bords
internes divergents en haut des deux muscles sterno
-thyruidiens.
Et en haut, par les deux bords internes
divergents en bas des deux muscles sternocollido-éuidiens.
Alors, ça constitue l'aspect d'un losange.
Et on voit en profondeur l'isme thyruidien
ici.
Là, on voit l'isme thyruidien et en
haut, on voit le cartilage cricoïde avec l
'insertion du muscle crico-arytenidien latéraux.
Et on voit ici la trache.
Alors, je répète, les deux bords du muscle
sternocollido-éuidien en haut et le muscle sterno
-thyruidien en bas.
Et ça constitue le losange de la Trachyton.
Juste en arrière, on trouve un espace celluleux.
C'est l'espace préviscéral entre la keine
viscérale de cou et la ponébrose cervicale moyenne.
Il représente un point de clivage en avant
de la thyroïde au cours de la chirurgie
thyroïdienne.